---
id: person/abu-hamid-al-isfarayini
lang: ar
source_lang: ar
translators: []
---
## موجز
أحمد بن أبي طاهر محمد بن أحمد الإسفراييني، فقيه شيخ العراق وإمام الشافعية إليه انتهت رياسة المذهب؛ قدم بغداد صبياً فتفقه على ابن المرزبان وأبي القاسم الداركي، وتعليقته في نحو خمسين مجلداً وكان يحضر درسه سبعمائة فقيه وقالوا لو رآه الشافعي لفرح به؛ ولد سنة أربع وأربعين وثلاثمائة وأفتى وهو ابن سبع عشرة سنة. {cite:shadharat-dhahab p.178-179}

## شهاداته ووفاته
وعند ابن الجوزي كان مجلس تدريسه في مسجد عبد الله بن المبارك في صدر قطيعة الربيع، وقال فيه أبو الحسين القدوري: ما رأيت في الشافعيين أفقه من أبي حامد، وقال الصيمري: هو أنظر من رأيت من الفقهاء؛ وكانت وفاته ليلة السبت لأحد عشر ليلة بقيت من شوال سنة ست وأربعمائة، وصلى عليه أبو عبد الله بن المهتدي خطيب جامع المنصور في الصحراء بمشهد عظيم حافل. {cite:muntazam-ibn-al-jawzi}
